Instituto de Ciências Matemáticas e Computacionais
Universidade de São Paulo - São Carlos
Computação Gráfica - SCC0250 2020/1
Prof. Ricardo Marcondes Marcacini
Monitor PAE: Tiago Pinho da Silva - tpinho@usp.br
Trabalho 1
Instruções: Complete este trabalho sozinho ou em dupla, sem a ajuda de
mais alguém, exceto o monitor PAE, e o professor. Entregue o trabalho
pela plataforma e-disciplinas até 23h59 na data de vencimento.
Introdução
Até o momento, conseguimos exibir cenas bidimensionais, inserindo de
maneira manual os vértices e executando funções como:
GL_LINE_STRIP, GL_POINT, GL_TRIANGLE, etc. O problema, porém, é
que quando as formas passam a ser complexas torna-se custoso a
inserção manual dos vértices. Dessa maneira, funções podem ser
definidas de modo que seja possível a criação dos vértices de maneira
automática. Considere, por exemplo, o problema de exibir uma estrela
utilizando linhas, discutido na Aula06. Nessa tarefa podemos definir duas
funções para gerar os vértices de maneira automática, x =
Raio*Cos(Angulo) e y = Raio*Sin(Angulo). Assim, basta incrementar a
variável Angulo para obter os valores dos vértices da estrela.
Outras definições fundamentais em computação gráfica que foram
lecionadas até o momento são as transformações geométricas
(Translação, Rotação e Escala). Cada transformação possui uma matriz
associada, e a multiplicação entre elas pode criar novas matrizes capazes
de aplicar mais de uma transformação por vez.
Proposta do Trabalho
A proposta do trabalho é dividida em duas etapas. A seguir são
apresentadas as atividades de cada etapa e os respectivos pesos na
avaliação do trabalho.
1. Desenhar uma Mola 2D no centro da cena. (Peso: 2.0)
a. Os vértices devem ser gerados automaticamente por uma
função.
Exemplo de mola 2D.
2. Aplicar transformações geométricas na mola:
a. Ao segurar na seta para baixo do teclado a mola deve
comprimir em relação ao tempo pressionado (Escala). (Peso:
2.0)
Exemplo de compressão da mola
b. Ao soltar a seta para baixo do teclado a mola deve voltar a
sua forma original (Escala). (Peso: 2.0)
Exemplo de descompressão da mola
c. Quando voltar a forma original, em seguida a mola deve
saltar para esquerda ou para a direita (Rotação e Translação).
Esta escolha deve ser feito de maneira aleatória, no início do
programa. (Peso: 4.0)
Exemplo de animação da mola indo para a direita.
Observações Importantes
1. Vértices imputados manualmente causarão redução da nota. Os
vértices da mola devem ser obtidos dinamicamente.
2. Utilizar as matrizes de transformação (escala, rotação e translação)
apresentadas em aula.
3. Nesse momento, renderize apenas a Mola 2D. Em outro momento,
trabalharemos com a versão 3D.
4. O trabalho pode ser desenvolvido em dupla.
5. O trabalho será aceito nas linguagens C/C++, Java e Python (com
suporte do docente e PAE). Outras linguagens serão aceitas
também, desde que utilize apenas bibliotecas do OpenGL e do
sistema de Janelas (sem bibliotecas gráficas extras),